---
title: "复习汇总"
date: 2023-06-29T14:30:23+08:00
draft: true
---

## Java 基础
#### 数据类型
- 基础类型
- 引用类型
    - 接口（包括注解）
    - 类（包括enum））
    - 数组

#### 值传递与引用传递
- 值传递：形参拷贝实参的值。
- 引用传递：将引用类型的参数本身传递给调用的函数/方法。
- Java都是值传递，引用类型传递的是拷贝应用地址。
#### 发射机制
何为反射：获取任意一个类的所有熟悉和方法，并可以使用这些属性和方法

应用场景：框架 注解

优缺点
- 优点：代码更加灵活，为各种框架提供开箱即用的功能提供了便利
- 缺点：

四种获取
```java
Class klass1 =  TargetObject.class;

Class klass2 = Class.forName("cn.wbomb.TargetObject");

TargetObject targetObject = new TargetObject();
Class klass3 = targetObject.getClass();

ClassLoader.getSystemClassLoader().loadClass("cn.wbomb.TargetObject");
```
#### 序列化
序列化：将数据结构或对象转换成二进制字节流的过程

反序列化：将在序列化过程中所生成的二进制字节流转换成数据结构或者对象的过程

使用场景：
1. 网络传输
2. 数据存储
序列化方式
1. JDK自带的序列化，实现java.io.serializable接口。使用transient关键字修饰不需要序列化的字段。
缺点，不支持跨语言，性能差，存储完全问题
2. 其他序列化工具，Kryo,Protobuf,
    
#### 代理模式
##### 静态代理
手动完成对代理目标的增强。在编译时生成代理过程的字节码。非常不灵活，且麻烦

静态代理实现步骤：
1. 定义一个接口及其实现类
2. 创建一个代理类同样实现接口
3. 将目标对象注入进代理类，然后在代理类的对应方法调用目标类中的对应方法。这样的话，我们就可以通过代理类屏蔽对目标对象的访问，并且可以在目标方法执行前后做一些自己想做的事情。
##### 动态代理
在运行运行是动态生成类字节码，并加载到jvm中。

JDK动态代理类使用步骤
1. 定义一个接口及其实现类；
2. 自定义`InvocationHander`并重写`invoke`方法，在`invoke`方法中我们会调用原生方法，并自定义一些逻辑；
3. 通过`Proxy.newProxyInstance(ClassLoader loader,Class<?>[] interfaces,InvocationHandler h)`方法
   创建代理对象。

JDK动态代理有一个最致命的问题是其只能代理实现了接口的类。

CGLIB 动态代理机制

CGLIB 动态代理机制中 MethodInterceptor 接口和 Enhancer 类是核心。

CGLIB 动态代理类使用步骤
1. 定义一个类；
2. 自定义 `MethodInterceptor` 并重写 `intercept` 方法，`intercept` 用于拦截增强被代理类的方法，和 JDK 动态代理中的 invoke 方法类似；
3. 通过 `Enhancer` 类的 `create()`创建代理类；

#### SPI机制
SPI 即 Service Provider Interface,服务提供者接口。模板模式。就是服务使用者定义使用标准，服务提供者依据接口标准完整服务。

## 数据库
#### MySQL
##### 存储引擎

常使用的又MyISAM,InnoDB。默认为InnoDB。
InnoDB 支持事务，行级锁，支持外接，支持数据完全恢复，支持MVCC。
MyISAM 相反不支持
还有二者的索引实现不一样，

##### 事务

翻译过来的意思是：原子性，隔离性和持久性是数据库的属性，而一致性（在 ACID 意义上）是应用程序的属性。应用可能依赖数据库的原子性和隔离属性来实现一致性，但这并不仅取决于数据库。因此，字母 C 不属于 ACID

事务四个特性：
1. 原子性 Atomicity
2. 一致性 Consistency
3. 隔离性 Isolation
4. 持久性 Durability
   
隔离级别
| 隔离级别         | 脏读 | 不可重复读 | 幻读 |
| ---------------- | ---- | ---------- | ---- |
| Read-uncommitted | T    | T          | T    |
| Read-committed   | F    | T          | T    |
| REPEATABLE-READ  | F    | F          | T    |
| SERIALIZABLE     | F    | F          | F    |

级别越高，性能越差。默认是REPEATABLE-READ

##### 索引
**分类**
1. 按照数据结构分：
   1. BTree
   2. hash
   3. RTree
   4. 全文
2. 按照底层存储分
   1. 聚簇索引：索引和数据放一起。InnoDB的主键索引
   2. 非聚簇索引：分开存放。MyISAM都是非聚簇索引
3. 按应用分
   1. 主键索引：加速+唯一约束+不能有Null+一个表只有一个
   2. 普通索引：加速
   3. 唯一索引：加速+唯一约束，可以有Null
   4. 覆盖索引：包含所有查询字段
   5. 联合索引：多列值组成的一个索引
   6. 全文索引：性能差，在char、varchar、text数据类型上创建全文搜索

**最左前缀匹配原则**
最左前缀匹配原则指的是，在使用联合索引时，MySQL 会根据联合索引中的字段顺序，从左到右依次到查询条件中去匹配，如果查询条件中存在与联合索引中最左侧字段相匹配的字段，则就会使用该字段过滤一批数据，直至联合索引中全部字段匹配完成，或者在执行过程中遇到范围查询（如 >、<）才会停止匹配。对于 >=、<=、BETWEEN、like 前缀匹配的范围查询，并不会停止匹配。所以，我们在使用联合索引时，可以将区分度高的字段放在最左边，这也可以过滤更多数据。

**避免索引失效**
1. 违反最左前缀匹配原则
2. 有计算，函数，类型转换等操作
3. 使用or，且 or 的前后条件中有一个列没有索引，涉及的索引都不会被使用到;
4. 发生隐式转换


